---
title: 日本語の勉強（第一回）
date: 2020-10-23
categories: 日本語勉強
---

**語彙本の「引越しは大変です」と「アパートをさがしています」篇**

**文法本の「熱っぽい」と「空を飛びたいんだもの」篇**

マンションとは、少し高級な感じがする集合住宅。分譲と賃貸がある。

家や部屋を借りるとき、家主に預けておく保証金は敷金と呼びて、家主に払う一時金は礼と呼び。礼金にはない場所もある。

<!-- more -->

### 文法

**A~~い~~げ・ na~~な~~げ・ V た~~い~~げ・よ~~い~~さげ・な~~い~~さげ**

そう・らしいの意味です

れい：
- あの人は寂しげな目をしている。
- 彼は何か言いたげだった。

**N がち・ V~~ます~~がち**

A と言う良くない状態になることが多い

- A の状態になる回数が多いと言いたいときに使う
- A はマイナス状態に使う、いい状態には使えない

れい：
- 私は子供の頃、病気がちだった。
- 最近、彼は仕事を安休みがちだ。

**V~~ます~~気味・ N 気味**

少し A の状態になっている

「がち」と同じ、A は良くない気持ちの時使うことが多い。

れい：
- 残業続きで疲れ気味だ。
- 新入社員は緊張気味の顔をしていた。

**N っぽい・ V~~ます~~っぽい・ A~~い~~っぽい**

よく A という良くないことのようになる

A のように見える・を感じさせる

マイナスの気持ちを言いたいときに使うことが多い

れい：
- 年を取ると、忘れっぽくなる。
- このコート、デザインはいいけれど、生地が安っぽいね。

**V れる + ものなら / もんなら**

できないことができると仮定すると、やりたいことを表示したい時に使う

ほとんどの場合で「V（ら）れない（と思う）が、もし V（ら）れるなら」という言い方と同じ

れい：
- 変えられるものなら、今すぐ、国へ帰りたい。
- やれるもんなら、やってみろ。

**~ + ものだから / もんだから**

個人的な原因を説明する時や言い訳を言いたい時に使う言い方

「ので」という理由の表現方法と類似するけど、命令や意志のある文にはあまりならない。

れい：
- 上着を脱いでもいいですか。暑いものですから。
- 遅くなってごめん。道路が混んでいたもんだから。

**~ + もの / もん**

「だから」の意味です。理由や言い訳を言う時に使う。
砕けた言い方で、女性や子供がよく使う、言い方によっては甘えた感じがする。
**目上の人には使えない。**

れい：
- パーティーには行かなかった。知らなかった（んだ）もの。
- しょうがないよ。子供（なん）だもん。

**~ + ものの**

「けれど」・「けれども」と同じ意味

実際は前文の内容に対する予想や期待と違う

A/N は「～とは言うものの」の形で使うことが多い。

れい：
- 車の免許は持っているものの、ほとんど運転したことがない。
- 申し込みはしたものの、試験を受けるかどうか未定だ。
- 春とは言うものの、まだ寒い。

### 語彙

| 日本語 | 中国語 |
| --- | --- |
| ダンボール箱 | 纸板箱 |
| ガムテープ | 胶带 |
| プリ袋 | 塑料袋 |
| レジ袋 | 购物袋 |
| パック | （包装）盒子 |
| トレイ | 盘子 |
| キャップ | 帽状物 |
| ラベル | 标签 |
| ペットボトル | 塑料瓶子 |
| 買い換える | 买新的 |
| 家電製品 | 家电 |
| 省エネ | 节省能源 |
| 電気代を節約する | 节约电费 |
| ゴミが溜まる | 积存垃圾 |
| リサイクルに出す | 回收利用 |
| 不用品を処分する | 处理不用物品 |
| ゴミを分別する | 垃圾分类 |
| 燃えるゴミ / 可燃ゴミ / 燃やせるゴミ | 可燃垃圾 |
| 燃えないゴミ / 不燃ゴミ / 燃やせないゴミ | 不可燃垃圾 |
| 生ゴミ | 生活垃圾 |
| 粗大ゴミ | 大件垃圾 |
| 資源ゴミ | 资源垃圾 |
| 指定のゴミ袋 | 指定的垃圾袋 |
| ラベルを剥がす | 撕标签 |
| シールを貼る | 贴封印纸 |
| アルミ缶を潰す | 压扁铝制罐子 |
| 水が漏れる | 漏水 |
| 水を漏らす | 洒水 |
| チラシ・びら | 广告单 |
| 賃貸アパート | 出租公寓 |
| 家賃 | 房租 |
| 管理費 | 管理费 |
| 無料・ただ | 免费 |
| 有料 | 收费 |
| 徒歩 5 分 | 步行 5 分钟 |
| 3 階建て | 3 层 |
| 南向き | 朝南 |
| 築 10 年 | 建筑 10 年 |
| 自転車置き場 | 自行车停放场 |
| 広々（と）している | 宽敞 |
| 眺めがいい | 景色优美 |
| 日当たりがいい | 光照好 |
| 人通りが多い | 来往行人多 |
| 一人暮らし・一人住まい | 独居 |
| 引越しの荷造りをする | 搬家打包 |
| 回覧板を回す | 轮着看传阅板 |
| 一軒家・一戸建て | 独门户房子 |
| 物干し | 晾衣处 |
| 風呂場 | 浴室 |
| ベランダ | 阳台 |
| 洗面所 | 盥 (guan) 洗室 |
| この辺り・この付近 | 这一带（附近） |
| 真ん前 | 正前方 |
| 真後ろ | 正后方 |
| 真ん中 | 正中间 |
| 斜め前 | 斜前方 |
| くだけた言い方 | 简单的说法 |
| 免許 | 许可 |

### 動詞

| 日本語 | 中国語 |
| --- | --- |
| 漏れる | 泄漏 |
| 溢れる | 溢出 |
| 濯ぐ | 洗刷 |
| 貼る | 贴上 |
| 潰す | 击碎 |
| 剥がす | 剥下 |
| 付き合う | 交往・交际 |
| 借りる | 借入 |
| 預ける | 寄存・托付 |
| 払う | 支付・处理 |
| 仮定する | 假定 |
| 混む・込む | 拥挤・混杂 |
| 甘える | 撒娇 |
| 砕ける | 细分・打碎 |
| 申し込む | 申请 |

### 参考

にほんごの里:

> <https://nihongonosato.com/jlpt/n2-grammar/n2-gachi/>
> <https://nihongonosato.com/jlpt/n2-grammar/n2-mon/>
> <https://nihongonosato.com/jlpt/n2-grammar/n2-monoda>