---
title: 计算机网络（三）
date: 2020-12-24
categories: 学习笔记
tags:
    - 计算机网络
---

两个相邻节点之间传送数据时，数据链路层将网络层交下来的 IP 数据组装成帧，在两个相邻节点间的链路上传送帧；收到帧后，提取数据部分上交给网络层。

为了通信简便，以太网采取了以下两种措施：
- 无连接的工作方式，即不可靠的交付
- 以太网发送的数据都使用曼彻斯编码的信号

### 信道类型

1. 点对点信道：使用一对一的点对点通信方式。（使用 PPP 协议）
2. 广播信道：一对多广播通信方式。

### 封装成帧

**在一段数据的前后分别添加首部（SOH）和尾部（EOT），构成一个帧。**

发送帧是从帧首部开始发送，帧的尾部代表结束，中间是 IP 数据报。这是首部和尾部一个重要的作用，即帧定界（确定帧的界限）

每一个链路层协议都规定了所能传送的帧的数据部分长度上限——最大传送单元 MTU（Maximum Transfer Unit）

所有在互联网上传的数据都以分组为传送单位。

### 透明传输

**“主数据链路层透明传输数据”表示无论什么样的比特组合的数据，都能够按照原样没有差错地通过这个数据链路层。**

目的：让数据中可能出现的“SOH“和”EOT“不被解释为控制字符

解决方法：字节填充 / 字符填充

### 差错检测

在数据结尾处加上一定的冗余信息便于接收端对所收到的数据进行检测。

误码率 BER（Bit Error Rate）：传输错误的比特占用传输比特总数的比率
冗余码 / 帧检验序列 FCS（Frame Check Sequence）：(k+n) 位的数字 / (n+1) 位的 P = Q 余 R，R 为冗余码，拼接在数据 M 后面
循环冗余检测 CRC（Cyclic Redundancy Check）：接收的帧（拼接了冗余码的 M）除以 P 得到余数 R，R=0 则没有差错，R!=0 则出现差错

### PPP 协议

点对点协议，用于家庭拨号上网。

设计时考虑以下要求：
- 简单
- 封装成帧
- 透明性（字节填充，零比特填充）
- 多种网络协议
- 多种类型链路
- 差错检验
- 检测连接状态
- 最大传送单元
- 网络层地址协商
- 数据压缩协商

```
PPP 协议不需要进行纠错，只做 CRC 检验，其它什么也不错，可靠传输由运输层的 TCP 协议负责
```

协议 3 个组成部分：
- 将 IP 数据报封装到串行链路的方法
- 建立、配置和测试数据链路连接的链路控制协议 LCP（Link Control Protocol）
- 一套网络控制协议（Network COntrol Protocol）

首部四个字段：
1. F 标志字段（Flag），帧的开始，规定为 0x7E(01111110)
2. A 规定为 0xFF(11111111)
3. C 规定为 0x03(00000011)
4. 协议 0x0021 时为 IP 数据包，0xC021 时为 PPP 链路控制协议 LCP，0x8021 时表示网络层的控制数据

尾部两个字段：
1. FCS 使用 CRC 的帧检测序列 FCS
2. F 标志字段（Flag），帧的结束，规定为 0x7E(01111110)

### CSMA/CD（载波监听多点接入 / 碰撞检测）

工作原理：
1. 发送数据前：监听信道是否空闲，空闲 ->立即发送数据，忙碌 ->等待一段时间
2. 上一段信息发送结束后：如果同时有两个或两个以上的节点都提出发送请求，则判定为冲突，立即停止发送数据，等待一段随机时间再重新尝试

简单总结：先听后发，边发边听，冲突停发，随机延迟后重发。

**多点接入**：说明这是总线型网络，许多计算机以多点接入的方式连接在一起

**载波监听**：载波监听就是检测信道。不管在发送前，还是在发送中，每个站都必须不停地检测信道

**碰撞检测**：边发边监听，也称“冲突检测”，适配器边发送数据边检测信道上地信号电压变化情况，以判断其它站是否也在发送数据

**在使用 CSMA/CD 协议时，一个站不可能同时发送和接收（但必须边发送边监听信道）。因此在使用 CSMA/CD 协议地以太网不可能进行全双工通信，而只能进行双向交替通信（半双工通信）。**

### MAC 帧格式

MAC 地址，也称为硬件地址或物理地址

五个部分组成：
- 目标 MAC 地址
- 源 MAC 地址
- 类型：标志上一层使用的协议
- 数据：IP 数据包
- FCS：帧检验序列（使用 CRC 校验）

前同步码 + 帧开始定位符（10101011） + 以太网 MAC 帧

```
以太网传送数据时以帧为单位传送，各个帧之间有一个间隙，因此以太网不需要使用结束定界符，也不需要使用字节插入来保证透明传输。
```

### 网桥和交换机

**工作原理：源地址自学习**

网桥对收到的帧根据其 MAC 地址的目的地址，查找网桥中的地址表，对该帧进行转发和过滤。

### ETC

虚拟局域网（VLAN，Virtual LAN）

VLAN 标记最后的 12 位是该虚拟局域网 VLAN 标识符 VID（VLAN ID），

| 名称 | 媒体 | 网段最大长度 | 特点 |
| :--: | :--: | :--: | :-- |
| 100BASE-TX | 铜缆 | 100m | 两队 UTP 5 类线或屏蔽双绞线 STP|
| 100BASE-T4 | 铜缆 | 100m | 4 对 UTP 3 类线或5类线 |
| 100BASE-FX | 光缆 | 2000m | 两根光纤，发送和接收各一根 |

802.3z 工作速率 1Gbit/s，在半双工下使用 CMSA/CS 协议，允许在半双工和全双工两种方式工作。
